Барокко — характеристика европейской культуры XVII-XVIII веков, центром которой была Италия. Барокко — один из самых многозначных терминов в истории и теории художественной культуры. Словом барокко обозначают художественное направление (компендиум идей, философских концепций, эстетических норм и правил), противопоставляемое классицизму, исторический художественный стиль XVII—XVIII веков, ряд историко-региональных художественных стилей, течений и школ, а также эпоху в развитии культуры. В отдельных регионах эта эпоха имеет различную хронологию и периодизацию. Этим же термином называют последние, критические стадии развития других стилей, тенденцию беспокойного, романтического мироощущения, мышления в экспрессивных, неуравновешенных формах. Поэтому слово барокко используют в качестве метафоры в смелых историко-культурных обобщениях: эпоха барокко, мир барокко, человек барокко, жизнь барокко (итал. la vita barocca).

В каждом историческом периоде развития искусства исследователи культуры видят своё барокко — пик творческого подъёма, концентрации эмоций, напряжения форм. Исследователи пишут о качествах баро́чности как неотъемлемом свойстве отдельных национальных культур и исторических типов искусства. Американский архитектор Р. Вентури в книге Сложность и противоречие в архитектуре (1966), испанский философ Хосе Ортега-и-Гассет, кубинский писатель Алехо Карпентьер провозгласили барочность человеческой константой, особенно в отношении латиноамериканского мира. Авторы призывали покончить с заблуждением, представляющим барокко как стиль, порождённый эпохой XVII—XVIII веков. А. Карпентьер писал: Дух барокко может возродиться в любой момент… Ибо это дух, а не исторический стиль… Барочность — более, чем стиль барокко. Это своеобразный творческий импульс, циклично повторяющийся на протяжении всей истории искусства в любых его проявлениях, будь то литература, скульптура, архитектура или музыка… Барочность в лице Александра Македонского, Карла Великого или Наполеона Бонапарта представляет собой кульминационную точку, расцвет определённой цивилизации. Разумеется, против такого подхода выступают историки искусства, стремящиеся локализовать хронологические границы феномена барокко исключительно в качестве художественного стиля. В этом противоречии заключается основная коллизия терминологии барокко и барочности.

Происхождение слова барокко вызывает больше споров, чем объяснение названий других художественных стилей. Существует несколько основных версий. Португальское словечко barroco использовалось моряками и торговцами для обозначения жемчужин неправильной, искажённой формы. Отсюда, в частности, perla barocca (испорченная жемчужина) — слуховое окно в форме изогнутого овала, часто встречающееся в барочной архитектуре. В середине XVI века это слово отмечено в разговорном итальянском языке как синоним всего грубого, фальшивого, неуклюжего. Во французских словарях оно появляется с 1718 года и трактуется как бранное. Однако у французских ювелиров глагол baroquer означает смягчать контур, делать форму мягкой, живописной.

Слово барокко в итальянском языке считают также ложным силлогизмом, азиатской формой логики, приёмом софистики, основанном на метафорическом мышлении. Как в жемчужинах неправильной формы, в силлогизмах барокко отражена ложность, скрываемая метафоричностью. Лишь много позднее это слово стали использовать для обозначения конкретного исторического художественного стиля. Одна из спорных теорий предполагает происхождение всех этих европейских слов от латинского bis-roca, скрученный камень. Другая теория — от латинского verruca, крутое высокое место, дефект в драгоценном камне. Наконец, ещё одна теория предполагает, что это слово во всех упомянутых языках является пародийным с точки зрения лингвистики, и его словообразование может объясняться его значением: необычностью, неестественностью, неоднозначностью и обманчивостью. Неоднозначность стиля барокко объясняется его происхождением. Как считают некоторые исследователи, он был заимствован из архитектуры турок-сельджуков.

Использование термина в этом смысле историками и критиками искусства начинается с середины XVIII столетия и относится к фигуративному искусству и, несколько позднее, к литературе. Причём в то время стиль барокко отождествляли с другим понятием: рококо, которое также трактовали, как например Д. Дидро, исключительно в негативном смысле. К примеру, ещё в 1904—1905 годах крупнейший французский исследователь Саломон Рейнак не замечает этого стиля и целой эпохи в развитии европейского искусства, лишь вскользь и пренебрежительно вспоминает о суетливом иезуитском стиле как о не имеющем никаких достоинств и являющемся умственным заблуждением. Эрнст Гомбрих писал: Слово барокко, означающее причудливый, нелепый, странный, также возникло позднее как язвительная насмешка, как жупел в борьбе со стилем XVII века. Этот ярлык пустили в ход те, кто считал недопустимыми произвольные комбинации классических форм в архитектуре. Словом барокко они клеймили своевольные отступления от строгих норм классики, что для них было равнозначно безвкусице. И только в конце XIX века произошла переоценка барокко, благодаря европейскому культуральному контексту от импрессионизма к символизму, в котором обозначились связи нового искусства ХХ века с эпохой барокко.

На смену отрицанию постепенно приходило научное осмысление. В разных контекстах слово барокко могло означать вычурность, неестественность, неискренность, элитность, деформированность, преувеличенную эмоциональность. Все эти оттенки слова барокко в большинстве случаев не воспринимались как негативные, а использовались для обозначения характерных свойств художественного стиля.